Вступление
==========

Добро пожаловать в документацию Twig - гибкого, быстрого и безопасного шаблонного движка для PHP.

Twig является удобным как для дизайнеров, так и для разработчиков, поскольку придерживается принципов PHP и
и добавляет функциональность, полезную для окружений шаблонирования.

Основные возможности...

* *Быстрый*: Twig компилирует шаблоны в простой оптимизированный PHP-код. По сравнению с
  обычным PHP-кодом, дополнительные расходы были сведены к минимуму.

* *Безопасный*: Twig имеет режим песочницы для оценки ненадежного кода шаблона. Это позволяет
  использовать Twig в качестве языка шаблонов для приложений, где пользователи могут изменять 
  дизайн шаблона.

* * Гибкий *: Twig работает на основе гибкого лексера и парсера. Это позволяет разработчику 
  определять собственные пользовательские теги и фильтры, а также создавать собственные DSL.

Twig используется многими проектами с открытым исходным кодом, такими как Symfony,
Drupal8, eZPublish, phpBB, Matomo, OroCRM; и многие фреймворки также поддерживают его,
например Slim, Yii, Laravel и Codeigniter - и это лишь некоторые из них.

.. admonition:: Screencast

    Хотите обучаться по видео-туториалам? Посмотрите `SymfonyCasts Twig Tutorial`_!

Предусловия
-----------

Twig 3.x требует как минимум **PHP 8.0.2** для работы.

Установка
---------

Рекомендуемый способ установки Twig - через Composer:

.. code-block:: bash

    composer require "twig/twig:^3.0"

Базовое использование API
-------------------------

В этом разделе вы получите краткое введение в PHP API для Twig::

    require_once '/path/to/vendor/autoload.php';

    $loader = new \Twig\Loader\ArrayLoader([
        'index' => 'Hello {{ name }}!',
    ]);
    $twig = new \Twig\Environment($loader);

    echo $twig->render('index', ['name' => 'Fabien']);

Twig использует загрузчик (``\Twig\Loader\ArrayLoader``) для поиска шаблонов и
окружение (``\Twig\Environment``) для хранения его конфигурации.

Метод ``render()`` загружает шаблон, переданный как первый аргумент, и
отображает его с переменными, переданными в качестве второго аргумента.

Поскольку шаблоны обычно хранятся в файловой системе, Twig также поставляется с
загрузчиком файловой системы::

    $loader = new \Twig\Loader\FilesystemLoader('/path/to/templates');
    $twig = new \Twig\Environment($loader, [
        'cache' => '/path/to/compilation_cache',
    ]);

    echo $twig->render('index.html', ['name' => 'Fabien']);

.. _`SymfonyCasts Twig Tutorial`: https://symfonycasts.com/screencast/twig
